# 1과목 소프트웨어 설계
- 플랫폼 성능 특성 분석은 성능 테스트(응답 시간, 사용률, 가용성)와 문서 점검, 사용자 인터뷰 등이 있다.
- 플랫폼은 구매자와 공금자 연결, 비용 감소, 의사소통, 삼각 프리즘 기능을 제공한다.

**네트워크 OSI 7계층
7. Application 응용
- 호환성 담당, 서비스 제공하는 계층
- HTTP, SSH, SIP, FTP,TELNET, MODBUS
6. Presentation 표현
- 압축, 암호화 기능. 데이터의 표현
- MME, SMTP, IMAP, SSL
5. Session 세션
- 응용 프로그램 간의 대화를 유지하기위해 프로세서들의 논리적 연결을 담당
- NetBIOS, RPC, Winsock
4. Transport 전송
- 신뢰성 있는 데이터를 송수신. 흐름 제어, 오류 제어, 혼잡 제어
- TCP, UDP
3. Network 네트워크
- 논리적 주소 지정, 라우팅
- ARP, IGMP, ICMP
2. Data Link 데이터링크
- 데이터 전송. 상위 계층에서 받은 비트 열의 데이터로 하위 계층으로 전송하는 계층
1. Physical 물리
- 계층을 타고 내려온 데이터를 전기적 신호('0'과 '1')로 변환 시켜 통신하는 계층

**요구사항 명세 기법
- 정형 명세: 수학적 기호, 모델링 기반, Z/VDM(모델 기반)/Petri-Net(그래프 표기법)/CSP, CCS, LOTOS(대수적 방법), 명확, 간결, 관계자는 이해가 어려움
- 비정형 명세: 자연어, 상태/기능/객체 중심, FSM, Decision Table, ER 모델링/ State Chart/ Use Case, 이해 용이, 다양함, 불충분한 명세가 될 수 있음, 자연어의 모호성

** 요구 사항 개발
- 추출, 분석, 명세화, 검증

** 요구 사항 관리
- 협상, 기준선, 변경, 확인 및 검증 

- 개발 비용이 가장 많이 소요되는 단계는 유지보수 단계이다.
- 요구사항 분석 단계에서 설계와 코딩 기술은 필요하지않다.요구분석 단계는 요구사항 간 개발자와 사용자의 상충되는 것을 해결하고, 소프트에어의 범위를 파악하며, 소프트웨어가 상호 어떻게 작용되는지 이해한다.
- 정형 분석은 요구사항 분석 기법의 마지막 단계로, 정확하고 명확한 언어(수학적 기호)로 구체화한다.

- UML: 소프트웨어 청사진을 작성하는 모델링 언어. 가시화 언어, 구축 언어, 문서화 언어, 명세화 언어
- UML 구성3요소: 사물, 관계, 다이어그램 
- UML 다이어그램의 유형은 구성요소를 표현하기 위한 '구조 다이어그램'과 '행위 다이어그램'으로 분류된다.
- 구조(정적) 다이어그램에는 클객컴배복패: 클래스, 객체, 컴포넌트, 배치, 복합구조, 패키지 
- 행위(동적) 다이어그램에는 유액스시커인타: Use Case, Activity, State Machine, Sequence, Communication, Interaction overview, Timing
- UML 의 확장 스테레오 타입: 길러멧 기호 
- Usecase Diagram은 유스케이스, 행위자, >>시스템<<, 관계로 구성된다.
- 시퀀스 다이어그램의 구성요소: 행위자, 객체, 생명선, 메시지, 실행 / 확장은 X 
- 
- Use case 다이어그램 구성 요소 중
그룹화: 여러개의 유스 케이스를 단순화
일반화: 하위 유스케이스/action이 상위에게 상속받음
확장: 조건을 만족할때


- UI의 필요성: 오류 최소화, 작업 기능의 구체화 제시, 작업 단축, 매개체 역할 기능을 수행한다. 상요자의 분석은 제공한 시스템의 로그나 거래를 보고 판단한다.
- 회복성은 시스템이 일정한 시간 또는 작동하는 동안 의도하는 기능을 수행하는 신뢰성에 대한 상세 내역이다.
- 웹 접근성에 대한 고려사항: 인식, 운용, 이해의 용이성
- 스토리보드 작성: 1.메뉴구성도 만들기 2.스타일 확정하기 3.설계하기

# 2과목 
논리 데이터 저장소 확인 | 물리 데이터 저장소 설계 | 데이터 조작 프러시저procedure
자료구조 - 선형 구조 - 배열, 리스트, 스택, 큐, 데크
      - 비선형 구조 - 트리, 그래프
트리 순회 방법
수식의 표기법

- 트리의 차수: 트리의 노드들 중 가지가 가장 많은 수
- 트리의 단말 노드(Terminal Node): 자식이 하나도 없는 노드, 즉 차수 = 0인 노드
- 두개의 포인터를 사용하여, 큐의 양쪽 끝에서 삽입과 삭제가 모두 가능한 자료 구조: 데크
- 한쪽 끝에서는 삽입 작업이, 다른 한쪽에서는 삭제 작업이 이루어진다: 큐
- 깊이가 K인 이진 트리가 가질 수 있는 최대 노드 수: 2^K - 1
- 방향 그래프의 최대 간선 수: n(n-1) (n:정점)
- 포화 이진 트리: 단일 노드를 제외한 모든 노드의 차수가 2인 형태이다. 높이가 h인 경우 2^h - 1개의 노드를 가진다.
- 완전 이진 트리: 마지막 레벨을 제외하고 노드가 모두 채워져 있는 트리. 단말 노드는 왼쪽부터 채워진다.
- 편향 이진 트리: 노드들이 왼쪽 또는 오른쪽으로 한쪽 방향으로 편향된 트리이다.

- 콘텐츠 소비자는 암호화된 데이터를 소비자에게 제공한다.
- DRM의 기술요소: 암호화, 키 관리, 정책 관리, 식별, 크랙 방지

ISO 9126 소프트웨어 품질 목표 
- 사용성(Usability): 편리
- 신뢰성(Reliability): 오류x
- 기능성(Fuctionality): 사용자의 요구를 만족 -> 적합성, 정확성, 보안성, 상호 운용성, 준수성
- 효율성(Efficiency): 자원 소요 정도
